-4-

ternae descriptam esse Wmcxaumnus refert ²), nos transacturos esse
spondanus.

In possessionem hujus monumenti venit F. Mutuus Romae octavo
fere saeculi nostri lustro per mercatorem, qui opus in Aegypto inventum
et Alexandria Romam advectum a praefecto classis Pontificiae emerat. De
loeo autem, in quo inventum sit, tantum abest ut certi aliquid compertum
habeamus, ut ea de quaestione lata conjecturae pateat area. Et primo qui-
dem adspectu in promtu est suspicio, turibulum nostrum ex Asia Alexan-
driam allatum esse; illa enim aetate, qua nonnulli quidem sagacis ingenii
viri, quantum lucis ad illustrandam generis humani historiam e neglectis Nini
ruinis aliquando proditurum esset, divinaverant ³), nemo autem Assyriae
artis monumentum viderat, tale opus a mercatoribus suum cuique merci
locum adtribuere consuetis , ad Aegyptiam vel Indicam artem referri ne-
cesse fuit. Quod qui statuere velit, nemini invidemus3 nobis autem Assy-
riae artis monumentum in Aegypto detectum nihil habere-videtur, quod mer-
catoris Romani fidem in dubium vocare nos cogat, cum modo vi armorum et
expugnatione modo connubio regum et foederibus mutuum inter Aegyptum

 

 

2) Epist. ad 1.. Usterium tum Neapoli degentem data d. xxiv. m. Febr. a. MDCCLXI.

3) Primo loco nominandus est On. Mutunus, qui admodum Juvenis ad illas re-
giones oculos convertit. V. Kunstblatt 1820. nr. 60. Kleine deutsche Schriften
V. 11. p. 525. Distinctius B. Nmnunmus in Mus. Rhenano anno MDCCCXXIX.
Vol. Ill. Fasc. 1. pag. 41. pronuntiavit: Ninive wird das Pompeji Mittelasiens
werden, eine unermessliche und noch unberfihrte Fundgrube fur unsere Nach-
kommen, vdenen ein Champollion fur die assyrische Schrift nicht fehlen wird.
Similiter Movans (Hist. Phoenicum) a. MDCCCXLI. T. 1. p. 6. „Vielleicht lassen
die in dem Schutthaufen des alten Ninus vergrabenen Denkmaler den Mittel-
punkt altasiatischer Cultur entdecken, von dem aus auch der religiose Ideen-
verkehr zu den Medopersern‚ Lydiern und Kleinasiaten einer-‚ und zu den
Semiten andererseits seine Richtung nahm.“

