-12-

mirum sane 31) videtur, antiquitatem, quae tam largam levissimi pretii supellec-
tilem ad nostram aetatem transmisit, totum hoc monumentorum genus nobis invi-
disse. Vasorum quidem jactura partim ab ipso metalli, ex quo ea facta esse
vidimus, pretio repetenda est, partim ab eo, quod Christianae doctrinae prae-
conibus propositum fuit, ut cum sacris paganorum etiam sacrorum apparatum
exstirparent3 sed in monumentis, praesertim in anaglyphis et vasis pictis,
quae nobis fere omnes et publicae et privatae vitae actiones repraesentant,
nullam usquam turibuli imaginem inveniri, id quidem Fortunae ludibrio attri-
buendum esse videtur. Etiamsi propter diversam, quam cognovimus, turi-
bulorum magnitudinem formamque ad ararum similitudinem fictam nonnulla
in monumentis obvia 52), quae hodie aras vocare solent, rectius ἐσχάρας vel
θυμιατήρια [sive turibula) vocari velis statuere, tamen parva illa, ut ad templo-
rum ita ad privatae uniuscujusque domus supellectilem pertinentia vasa, quibus
nostrum adnumerandum est, desideramus.

Superest, ut ad opus caelatum, quo turibulum nostrum ornatum est,

explicandum accedamus, In quo primum locum tenet leonis et suis symplegma

 

31) illud, quod M1cn. Aac. CAusssus (De la Chausse) Mus. Rom. T. 11. Tab. ΙΧ. et
ex eo ΜυΝτει-Ἀιοοκιυε L'Ant. Expl. Τ. 11. P. 1. pl. XV, 2. nullo seu publico seu
privato museo, ad quod pertineret, nominato profert, instituendorum lecto-
rum causa delineatum esse videtur.

32) Aris proprium est, ut loeo suo fixae sint, turibulis et ἐσχάραις περιφορηταῒς, ut
loco moveri possint; cf. Eust. ad Od. H. p. 1575, 43: ὅτι δὲ οὐ μόνον κατά
γῆς ἐσχάραι πυρὸς ἦσαν ἀλλά καὶ περιφοιρηταὶ, δῆλον ἐκ τοῦ, ἐπόμπευσαν καὶ
θυμιατήρια χρυσᾶ καὶ ἐσχάραι ἐπίχρυσοι (ex Callixeno supra not. 27. laudato).
Itaque in anaglypho Musei Pio-Clem. T. V. tabula ΧΧΙῘ. quod Heerenius
juvenis in commentatione in opus antiquum caelatum Musei Pio - Clem.
Rom. 1786. ad Orestis parricidium referendum esse primus vidit, iliud quod
puer altero genu innixus manibus tollit, turibulum potius vel ἐσχάραν, quam
aram dixeris.

