..10-

bendum servabatur, quas in monumentis Romanis non raro in camillorum

manibus videmus3 sed turibulum nostrum unicum Musei Caroliruensis κειμή-

λιον appellare non dubitamus.

Turis 24) usus in sacrificiis omnium antiquorum populorum pervulgatus

fuit et Babylone audimus tam profusam ejus consumtionem fuisse, ut quot-

annis annuo Beli festo millena talenta turis cremarentur 25); ibidem ante

aureas Jovis Junonis et Rheae statuas duo vasta turibula aurea, trecente-

norum talentorum pondus habentia, stetisse narrat Diodorus Sic. lt,9.; Euel-

thon, Salaminis Cypriae tyrannus, Delphis in Corinthiorum thesauro turibulum

24)

25)

 

Moguntiaei ssoret, conservatorem, virum harum rerum in paucis peritum, per lit-
teras consuluimus, si quid de hujus generis veteratore sciret. ls nobis d. xi. m.
Sept. h. a. respondit, esse Moguntiaei artificem, ex ossibus inter antiquorum aedi-
ticiorum rudera effossis varia opera conficientem et in id intentum, ut Britan-
norum curiositati satisfaciat et crumenam auro onustam sublevet. Ex hae offi-
cina vix dubitari potest quin suspecta ista acerra et alia supellex ossea pro-
dierit, ex qua nominanda est nova et inaudita pectinis'species, in parte supe-
riore Jovis‚ Martis et Mercurii imagines exhibentis, addita inscriptione:

J. M. ME.
Ο. M. C.

dignum opus, quod septuaginta quinque libris sterlinis Anglus quidam repen-
deret! Videant igitur artis antiquae amatores, qui novissimo tempore ossea
supellectile musea sua ornaverunt, ne carbones pro thesauro emerint. Quo
tectores, raro MoNrnrALcouu libro carentes, suo judicio uti possent, anaglyphum
illud Romanum in tab. lt. delineandum curavimus.

Quae ad patriam variasque per mercaturam vices turis pertinent, ea omnia
C. Rir'rnnus in geographia Arabiae (Erdkunde P. ΧΠ. p. 356—372) ita con-
gessit, ut nihil reliquerit intactum.

Herod. 1, 183. Quanti tus in orbe antiquo aestimatum sit, optime intelligitur ex
eo, quod magi ex Oriente ad adorandum Jesum Christum profecti proximum
ab auro locum turi, tertium myrrhae attribuerunt.

